Christophe Robert : Je pense qu'il y a un manque de visibilité, dans notre société, sur la réalité de la pauvreté. Le gens le savent eux, ceux qui le vivent.
Et que chacun se dit : "ah bah, je suis quand même mieux loti que l'autre".
JLM : C'est ça.
CR : Et quand on voit les gens, ils nous disent : "ah bah, moi j'ai déjà la chance d'être propriétaire, même si jamais c'est un taudis".
Et l'autre, il dit : "ouais, mais j'ai déjà de la chance, je suis locataire, même si on est dix dans 20 m²".
Et l'autre il dit : "ah bah, j'ai déjà de la chance, je suis dans un bidonville, je suis pas à la rue". Et caetera, et caetera.
Ceci dit, il y a quelque chose d'extraordinaire. A chaque fois - et vous parliez des films qu'on présente régulièrement,
dans nos présentations d'interpellation publique, etc., à partir des situations de personnes qu'on aide. A chaque fois qu'on présente un cas,
les gens nous disent : "oh non, c'est pas possible ! Ah mais il bosse ! Ah mais d'accord, donc il est à l'hôtel,
donc ça veut dire qu'on peut le trimbaler à l'hôtel de n'importe où, ses trois gamins sont à l'école dans le Val-d'Oise,
mais on le met dans un hôtel au fin fond de la Seine-Saint-Denis ?
Donc le matin il a part à cinq heures du matin avec ses trois gamins pour les mettre à l'école ?
Mais c'est de la folie !"
A chaque fois qu'on présente une situation de pauvreté, de précarité, et qu'on s'aperçoit qu'en fait c'est des gens comme nous,
qui effectivement, pour plein de raisons différentes, se sont retrouvés dans cette situation de précarité... Les gens disent : "c'est pas possible !"
Et d'ailleurs souvent, quand ils voient les films, ils me disent, "on va apporter une aide !", un autre, bailleur social qui dit : "oui", etc., etc.
Et la dernière fois, je disais à un premier ministre, dans les relations qu'on a pour faire des propositions :
"mais faudrait qu'on vous mette les 3,8 millions de mal-logés en vidéo, pour que tout le monde prenne conscience !"
Et je pense que c'est vrai pour les responsables politiques, mais c'est vrai pour nos concitoyens.
JLM : Mais de là l'importance de ce que vous faites, parce que la pauvreté, c'est pas un problème - comme je l'ai dit à un ami - c'est pas un problème monétaire,
c'est un problème de santé, c'est un problème d'éducation, c'est un problème de diminution de la qualité de la condition humaine.
Et la pauvreté, voyez-vous, politiquement elle n'existe pas. Bon, depuis que j'ai vu votre rapport, je me suis beaucoup rapproché d'intervenants de terrain,
notamment de ceux d'Emmaüs et quelques autres du Secours Populaire et tout. Bon. La pauvreté, vous ne pouvez pas en faire un sujet politique.
Moi je fais beaucoup d'efforts, j'en parle dans tous mes discours, mais on est en France. Et en France, la mentalité quand même reste que
la pauvreté est la faute du pauvre. C'est très difficile d'arriver à faire rentrer la pauvreté : parce que ça fait peur, donc personne n'a envie qu'on en parle,
parce qu'on a peur pour soi-même. Ça fait mal, et personne ne va au-devant du mal.
Je peux vous garantir qu'il y a une famille qui mendie toute la journée en bas de chez moi, bah tous mes voisins comme moi nous sommes mal tous les jours,
de voir des gosses mendier, bon. Voilà. Et donc, on a du mal à amener le sujet en tant que sujet politique sur lequel on fait s'ouvrir les têtes et les cœurs,
parce qu'on y arrive pas !
CR : Si. Ceci dit, je pense que... Bon, d'abord on lâchera rien, c'est-à-dire que nous, on voit trop de situations
de personnes qui n'ont qu'une envie, c'est de se bouger, et qui ont rencontré des obstacles. Y'a un moment où vous pouvez pas vous distancier de ça.
Et l'abbé Pierre le disait, d'ailleurs : une partie des responsables politiques ne voient qu'à travers les statistiques, or, on voit pas !
C'est pour ça que la question de l'incarnation, que vous venez d'évoquer... C'est-à-dire l'histoire du pauvre, depuis 200 ans, et de la charité...
C'est pas la charité qu'on demande là. Il faut qu'il y ait de la charité pour compenser, un moment. Mais nous on veut inverser les logiques, les processus d'exclusion,
les logiques de production d'inégalités. Et je vais juste reprendre quelques éléments de ce quinquennat...
JLM : C'est incroyable, c'est lui qui parle
de la production d'inégalités et des méfaits du capitalisme, et moi j'aurais l'air du gentil...
CR : J'ai pas dit : "les méfaits du capitalisme", j'ai dit que je... (rire) Non !
JLM : Et d'où elles sortent, les inégalités?